## 01장: 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션

(책 내용과 내 생각이 섞여 있으므로 부정확한 내용이 있을 수 있음. 따로 구분 안해서 적었음.)

### 데이터 시스템에 대한 생각 (p.4~5)
- 여러 데이터 시스템이 연결된 그림을 설명함.
- 백엔드 개발의 핵심은 비즈니스 로직 개발과 데이터 시스템의 연계임.
- 내 생각
  - 프론트엔드(Front-End, FE) 개발이 점점 풀스택(Full Stack) 개발로 변화 중. 
    - 단순한 CRUD 기능은 FE 만으로도 충분히 수행 가능해지는 영역이 되어가고 있다.
    - 예: Next.js, SvelteKit 같은 풀스택 프레임워크 + Supabase 조합
  - 앞으로 백엔드 개발자의 중요한 역량은 복잡한 비즈니스 로직 개발과 **데이터 시스템 설계**가 될 것.
    - 즉, 간단한 CRUD만 구현하는 백엔드 개발자는 더 이상 필요하지 않을 것.

### 신뢰성은 얼마나 중요할까? (p.10)
  - 신뢰성과 비용(리소스)은 trade-off 관계이지만, 최소한의 신뢰성을 확보해야 함.
  - 개발 마인드셋으로서 중요하다고 생각.
    - 토이 프로젝트에서도 이러한 신뢰성을 고려하고 공유하면 좋을 듯?

### 확장성
- #### **트위터의 예시 설명 (p.11~13)**
  - 서비스에 맞는 부하 매개변수를 찾는 것이 중요함.
  - 구체적인 상황과 값으로 부하 매개변수를 정의해야 함. 예: 트윗 작성 기능에서 작성자의 팔로우 수. 
    - 나는 단순히 동접자 N 명 같은 걸 생각했는데, 너무 추상적이라고 함.
- #### **선두 차단(head-of-line-blocking)**
  - TCP, HTTP 등에서도 발생하는 병목 현상. 여러 곳에서 쓰이므로 알아두면 좋을 듯?
- #### **실전 백분위 (p.16)**
  - 응답 시간을 결정하는 것은 특정 병목 지점이며, 병목 지점은 항상 존재함.
  - 아마존은 99.9 백분위를 기준으로 개선함. 속도가 느린 사용자는 대부분 데이터가 많은 중요 사용자이기 때문.
    - 나는 당연히 그냥 네트워크같은 외부적 요인 때문일 줄 알았는데, 이런 이유 때문에 느릴 수도 있다는 걸 깨달음. (서비스에 따라 유효하지 않을 수 있다.)
        - 성능 테스트 시 다양한 데이터가 필요한 이유 중 하나일 듯?
  - 최적화와 비용은 trade-off 관계, 
    - 아마존에서조차 99.99를 목표로 하지 않는다.
    - 팀/토이 프로젝트에서도 99.9 백분위까지는 아니더라도 99나 90 백분위를 목표로 개선하는 것이 좋아보임.
- #### **부하 대응 접근 방식 (p.17)**
  - 가성비가 중요함. scale out, scale up 모두 가성비 측면에서 고려해야 함.
  - Stateless한 자원은 scale out이 쉬우나, stateful한 자원은 어렵다.
  - DB의 scale out을 최대한 나중에 하는 이유. 
    - 프로시저나 부하가 큰 작업을 수행하지 않는 이유. (유지보수 문제도 있긴 함)
  - 그러나 stateful한 애플리케이션도 추상화 기능을 통해서 scale out을 쉽게 사용 가능해지는 추세. 예: AWS Aurora, k8s StatefulSet.

### 유지보수성 (p.18~22)
- **운영성**
  - 운영 팀의 역할과 DevOps 문화: 개발팀과 운영팀의 협력.
    - DevOps를 더 찾아보니까 DevOps가 단순히 팀이 아니라 문화였음. 
    - DevOps 팀: 개발과 운영의 협력을 돕는 팀. 정도로 봐야 할 듯?
- **단순성**
  - 추상화: OS, 네트워크, 프로그래밍 언어 등에서 넒은 범위에서 사용. (개발과 무관한 모든 곳에서)
    - Nand2Tetris에서 자주 이야기한 핵심 내용. 추상화와 구현.
    - 우발적 복잡도를 감출 수 있음
- **발전성**
  - TDD와 애자일은 빠른 대응을 위한 방법론. 
    - “agile is dead” 강연에서도 나오는데, 그냥 방법론을 따르는 것은 아무 의미 없다.

### 애자일(agile)에 관한 생각

- 애자일은 방법론 중 하나고, 은탄환이 아님.

- 빠르게 변화하는 요구사항에 대응하고, 피드백을 반영해 다음 방향을 잡기 위해서 사용하는게 애자일임. 근데 요즘에는 너무 광범위하게 쓰이는거 같음.
  - 학교에서 애자일 하는거 보면 잘 되는걸 본 적이 없는거 같음. 모두가 애자일을 알고 동참해야 하는데, 그게 쉽지 않으니까...
  - 아마 회사에서도 비슷할 것 같음. 예전에 한탄하는 글도 많았고, 요즘에는 애자일이라는 단어 자체가 덜 사용되는 느낌.

- 특히 광주소프트웨어마이스터고에서 내가 했던 HelloGSM 프로젝트는 기능이 명확하고 고정되었으므로, 폭포수 방식이 더 좋다고 생각함.
    - 실제로도 폭포수처럼 진행된 느낌이 없잖아 있음. 목표와 기능이 명확했으니까. 기간 정해서 'A~B 동안은 C 개발...' 처럼 진행됨.

### 간단 요약
- **신뢰성**
  - 하드웨어 오류: 하드웨어 중복(RAID, 복수 CPU 등)으로 해결.
  - 소프트웨어 오류: [옵저버빌리티](https://haandol.github.io/2021/11/30/demystifying-observability-and-opentelemetry-1.html)를 통한 지속적 케어.
  - 인적 오류: 빈번하며, 최소한의 신뢰성을 갖추어야 함.
- **확장성**
  - 부하와 성능 측정 기준 필요.
  - 부하 매개변수: 서비스,기능 특성에 따라 다름. 트위터의 경우 피드 추가 기능에서 팔로우 수.
  - 성능 측정 기준: 응답 시간, 처리량, 백분위 등.
  - 팬아웃: 한 서비스 호출 시 내부적으로 호출되는 다른 서비스 개수.
  - 개선 방법: 특정 목적 어플리케이션 도입, scale out, scale up.
- **유지보수성**
  - 운용성: 운영팀이 고부가가치 작업을 가능한 구조.
  - 단순성: 낮은 우발적 복잡도(구현 상의 복잡도) - 좋은 추상화로 해결 가능.
  - 발전성: 빠른 변화/행동 가능성 - 애자일, TDD 등.
