# osi 7 layer
`osi: open system interconnection` 

## 그게 뭔데
> 개방형 시스템 상호 연결(OSI) 모델은 표준 프로토콜을 사용하여 다양한 통신 시스템이 통신할 수 있도록 국제표준화기구에서 만든 개념 모델입니다. 쉽게 표현하자면 OSI는 상이한 컴퓨터 시스템이 서로 통신할 수 있는 표준을 제공합니다.<br>
> OSI 모델은 컴퓨터 네트워킹의 범용 언어로 볼 수 있습니다. 이 모델은 통신 시스템을 7개의 추상적 계층으로 나누며 각 계층은 다음 계층 위에 스택됩니다.

네트워크 통신 과정을 각 7단계로 나눈 것이다.  

각 계층은 독립적으로 본인 계층에 대한 책임이 있다.

##  왜 필요한데
인터넷 문제가 있을때 문제가 있는 계층만 확인해 빠르게 해당 문제를 해결할 수 있다.

osi 7계층 없이 문제를 해결한다는 건 마치 코드가 실행 중 에러가 발생했는데 몇번째 줄에서 에러가 발생했는지 알려주지 않는 것과 같다.


## 계층 별 특징

#### 1 계층: 물리 계층  
- `실제 전기 신호를 옮기는데에 책임이있는 계층`

- 전선의 스펙이나 전기신호 모델(몇볼트 이하를 0으로 인식할지 이런거를 말하는 듯?)등이 여기서 정의한다.  
베이스밴드냐 브로드밴드냐도 1 계층에서 정의한다.

- device: 모뎀(동축 케이블의 아날로그 신호를 디지털 데이터로 변환), 허브, 리피터(약해진 전기신호를 다시 재생)

- protocol: 

해저케이블지도: https://www.submarinecablemap.com/

<br>

#### 2 계층: 데이터링크 계층  
- `전송 중 에러를 감지하는데에 책임이 있는 계층`

- 패킷이 얼마나 오래 살아있을지를 정의(ttl)한다.  
패킷 전송 중에 발생하는 에러를 관리한다. 에러 패킷을 정정하는 것보단 에러를 감지하는 것 자체에 더 책임이있다.  
데이터에 유일하게 trailer를 다는 계층이다.  
헤더에는 송수신지의 MAC주소가 trailer에는 에러 검출을 위한 정보가 담긴다(CRC, FCS 등등).

- device: 스위치

- protocol: CSMA/CD, CSMA/CA, MAC

<br>

#### 3 계층: 네트워크 계층
- `패킷을 다음 네트워크로 보내는데 책임이 있는 계층`

- 데이터의 신뢰성은 보장하지 않고 최대한 빠른길로 데이터를 전송하는 데에만 관심이 있다.  
또한 비연결성을 띄기 때문에 데이터의 신뢰성을 보장하지 않는 거처럼 역시 수신측에서 데이터를 정상적으로 수신했는지도 확인하지 않는다.

- device: 라우터

- protocol: IP, ARP

<br>

#### 4 계층: 전송 계층
- `패킷이 에러 없이 전달되도록하는데 책임이 있는 계층`

- 사용되는 프로토콜에 따라 패킷 전송 속도와 패킷 신뢰도의 트레이드 오프가있다.  


- protocol: udp, tcp, quic

<br>

#### 5 계층: 세션 계층
- `서로의 연결 상태(세션)을 관리하는데 책임이 있는 계층`

- 전송한 데이터가 손실되지 않고 완전하게 수신되도록 한다.

- protocol: 

<br>

#### 6 계층: 표현 계층
- `데이터를 표현하는 방법을 나타내는데에 책임이 있는 계층`

- 파일의 확장자를 생각하면 이해하기 편하다.  
같은 00101010이여도 해당 정보가 담겨있는 파일이 단순 txt인지 아니면 jpg, png 등등 인지에 따라 데이터를 어떻게 사용자에게 표현해줘야하는지 다르다.  
또한 데이터의 압축도 6계층에서 책임진다.

- protocol: jpg, png

<br>

#### 7 계층: 응용 계층
- `최종 사용자가 네트워크를 사용하게 해주는데 책임이 있는 계층`

- 우리가 사용하는 프로그램들 gmail, 웹사이트 등등은 7계층의 프로토콜을 사용하기 쉽도록 gui를 씌운거라 이해하면 편하다.

- protocol: http, ftp, telnet


## 궁금한 점
mac address가 이미 있는데 왜 IP address가 필요한가?