## Traditional IT Deployment Models
기존에는 전통적인 IT 배포 모델을 on premise만 알고 있었는데 강의를 통해 colocation 이란것도 알게 됐다.  
온프레미스는 관려해서 조금만 공부해봤다면 알듯이 기업내에서 직접 베어메탈을 사서 구축이후 애플리케이션을 배포하는 방식이다.  
베어메탈을 주문 이후 오는데에까지도 시간이걸리고 수령이후에도 구축하는데에도 시간이 든다.  
또한 초기에 온프레미스를 구성할 경우 여러 facilities도 구축해주어야하니 막대한 비용이 들 것이다.  

이를 어느정도 보안해주기 위한 서비스가 현재는 클라우드지만 과거엔 colocation이라는 서비스이다.  
줄여서 colo는 장소와 facilities를 제공해주기에, 소비자가 베어메탈만 사고 ISP를 선택하여 colo 업체에 요청을 하면 해당 장비를 어느정도 관리해준다.  

## virtualization
클라우드는 잘 알겠지만 가상화가 핵심기술이다.  
가상화는 클라우드 서비스가 나오기 오래 전부터 연구된 기술이다.  
가상화에는 type1과 type2가 있고 현재 가장 많이 쓰이고 docker로 잘 알고 있을 컨테이너 방식이 있다.  
간단히 type1은 하드웨어 위에 가상화 운영체제인 hypervisor 가 깔리고 그 위에 여러 가상머신이 생성되는 방식이다.  
type2는 좀더 PC에 특화된 방식인데, 하드웨어위에 보통 우리가 사용하는 호스트 운영체제가 깔리고 그위에 hypervisor가 깔린다.  
당연히 호스트 운영체제 위에는 우리가 보통 사용하는 애플리케이션도 실행시킬 수 있고, hypervisor위에 가상머신이 생성된다.  

## cloud deployment models
클라우드 배포 모델에는 여러 유형이 있다.  
- 퍼블릭
- 프라이빗
- 커뮤니티
- 하이브리드

퍼블릭은 우리가 보통 아는 aws, azure, gcp등을 의미한다.  

프라이빗은 기업이 사내 부서를 위해 직접 클라우드 서비스를 구성하는걸 의미한다.  
클라우드는 보통 다른 소비자와도 인프라가 공유된다는 단점이 있기에 이러한 방식이 생겨났다.  
on premise와 비슷하다 생각될 수 있지만, 클라우드 서비스답게 사이트에서 간단하게 컴퓨팅 자원을 빌릴 수 있는 것이 특징이다.  
프론트엔드에서 상호작용을 통해 리소스를 제공해야하는만큼 온프레미스에 +a 로 구축 비용이 들기 때문에 현재는 대기업이 아닌이상 잘 사용하지 않는 방식이다.  

커뮤니티는 프라이빗이지만 관심사가 맞는 조직들끼리만 공유하는 클라우드이다.  
가장 보기 힘든 방식이다.  

하이브리드는 말그대로 퍼블릭, 프라이빗, 커뮤니티를 섞어 쓰는 것을 말한다.  
다른 퍼블릭 즉, aws, azure를 같이 사용하는것도 하이브리드라고 칭한다.  
또한 cloud burst라는 것이 있는데 프라이빗과 퍼블릭 클라우드를 동시에 사용하는 경우이다.  
프라이빗 클라우드를 사용하지만 지역적 문제로인해 데이터 센터에 장애 발생시 복구 작업을 위한 또 다른 데이터 센터를 짓는 것은 비용이 많이 드므로 퍼블릭 클라우드를 장애복구 용으로 사용하는것이 일반적인 예이다.  
