# High-Leval Language

## 고수준 언어
지금까지 다룬 VM 언어, 어셈블리어는 저수준(low-level)언어로, 기계를 제어하기 위한 언어이다.

고수준 프로그램을 구현하기 위해선 이런 저수준 언어는 너무 자세하다.    
그래서 실제 프로그램 개발에선 사람의 언어에 가깝게 추상화 된 고수준 언어를 사용한다.

## Jack 언어

Jack 언어는 nand2tetris에서 만든 단순한 객체지향 언어다.

일반적으로 우리가 아는 프로그래밍 언어와 비슷해서 딱히 정리하진 않았다.   
명세나 사용법과 관련된 내용은 책이나 강의를 참고.

### 단순한 이유

이후 10~11 장에서 구현할 컴파일러를 쉽게 구현할 수 있도록 단순화된 언어이다.

하지만 간단한 GUI 프로그램 개발을 할 수 있을 정도로 충분한 기능을 제공하는 언어이기도 하다.

단순화 과정으로 인해 코드를 작성하는데 있어서 약타입 언어, 상속 미지원, 반복되는 코드 등 비효율적인 부분이 있을 수 있다. (상용 개발 언어는 아니니까 뭐... 상관없지)


### 메모

강의 + 책 내용 내가 중요하다고 생각하는거 메모
- 메모리는 크게 stack(VM구현 시 주로 신경 쓴 부분), heap(실제 객체 정보가 저장) 영역으로 나뉜다. 이는 JVM과 거의 동일함
- 메모리 할당 헤제를 직접 선언해줘야 함(아마 GC가 없어서 그런듯)
- List는 LinkedList고, 이용하는 방식이 조금 특이함. `[]`는 Array 타입을 사용
- 리턴값이 필요없으면 함수 호출 시 do가 앞에 붇음
- 변수의 정의 시에는 var, field, static 등이 사용되고, 변수의 값을 할당할때는 let을 사용함
- 객체를 배열처럼 다룰 수 있음 - 글이나 강의를 보기, 진짜 말 그대로임, `name[0] = 1 -> naem.x = 1` 처럼 사용됨
  - 내부적으로 비슷하게 다루어지기 때문이라는데, 컴파일러 구현을 안해봐서 이해는 잘 안감. - 둘 다 Heap 영역에 저장되서 그런가?
- 

## 프로젝트
책에서는 안 다루는데, 강의에서 다루는 내용
- 사용자와 상호작용을 제공하는 GUI에는 MVC 패턴을 사용할 수 있다. Model(로직 처리), View(사용자 화면), Controller(사용자 상호작용(인터랙션))
- 스트라이핑: 여러 이미지를 하나로 합치고 좌표를 변경해서 그래픽을 만들기
- Graphics Optimization(그래픽 최적화): Jack과 그 OS에서 그림을 효율적으로 그리기 위한 방법. poke 메서드 등... 
  - 이런 비트맵 이미지를 쉽게 작성할 수 있는 웹사이트도 있다. (공식 홈페이지 참고)
- C++ 언어는 사용자의 의도에 따라 위험(원칙 약화)하게 사용할 수 있다. (메모리 접근, 자유로운 캐스팀 등...) 이러한 Hacking은 하드웨어 수준에 가까운 프로그램, OS, IoT 등에서 유용하게 사용된다.
  - (내 생각) 강의에서 나온 말이긴 한데, 정말 그런건지는 잘 모르겠다.

## 실습

단순한 게임을 생각해보았는데, 생각보다 복잡하고 신경쓸게 많아서 그냥 CLI로 가위바위보 같은거나 만들었다.

구현좀 하고, AI 도움 받아서 깔끔하게 리팩토링하고, 에러나는 부분 손봐서 해결했다.

누군가 리뷰해주고 점수를 줘야만 하는 방식이라. 평가까지는 좀 더 걸릴거 같다.

다른 사람들 리뷰도 좀 해줬는데, 코드 퀄리티가 나에 비해서 훨씬 좋다. 5 정도 리뷰하면서 제일 좋았던건 [이거](https://youtu.be/03VlOt-UVdA).

(이렇게 간단한 구현도 코드가 손에 안익어서 5시간은 쓴거 같다. 평소에 얼마나 고수준으로 코딩을 했는지 알 수 있던 시간이였다. 그리고 툴이 너무 별로였다. 디버깅도 안되고(되긴 하는데, 메모리 값을 읽어야 함...), VM에뮬레이터 한 번 실행하면 뻗어서 매번 다시 키고, 세팅하고...)